vn , 1-5. ⁶ 59

. videntur, vitia ista commentatorihus, non epistulae scrip-
tori imputare'debemUS. Nimia sententiarum repetitio cre-
braeque iterationes magna iu parte vitari possunt. Hic est
ordo quem mihi Paulus secutus esse videtur:

Ιο - 1-5. — Dc conjuqum in connubio ratione vitae.

· Meri to habueruntquidam v. 1 pro concessione, quamvis vo-
cabulum « concessio » parum conveniat. Textu quidem, ut
nunc se habet, servate, haec opinio, ut ostendit Godet, vix
defendi potest3 reponam autem καλὸν μὲν ἀνθρώπῳ. Etenim
optimi nonnulli cod. (quos sequitur Godel) legunt ε ἐγράψατί
μοι, καλόν... , dum alii nihilo minus boui probique (quos
Gebhardt sequitur) μοί omittunt. Igitur per marginem illud
μοί verisimiliter iter fecit. Mei-uuiue est legentis cujus-
dam aut scribae scholium? Equidem malim ‘illud μοί pro
particula μέν post καλόν omissa atque in margine adscripta
habere. Velim animadvertas iu unciali scriptura ε et ο, ν et
ις, κ et ις saepissime confusa esse : uude expedite iutelligi-
tur ut, intempestive ante καλόν insertum, ubi omni sensu
careret μέν factum sit μοί.

Ritekert optime vidit hos v.1-2 ad conjugum in connubio
rationem vitae esse referendos: quod nunquam intetpetes
infitiari debuissent. Nequaquam enim in v. 3 Paulus iudi-
cat se ad aliud piopositum deflectere. Imo oppositiones hu-
jus v. 3 et V. 4 manifesto reddunt ac producunt oppositio-
nem quae iu v, 2 constat. Praeterea verba ipsa v, 2
demonstrant Paulum h. v. matrimonium jam tenentibus
destinare. Coelihibus non diceret : unusquisque vestrum

· matrimonio se obstringat! Repugnautia enim expresse di-

ceret (v. 7 (1), 8, etc...). Denique si de illo sermo fuisset z

(1) Igitur solus Paulus charisma coelibatus accepisset! Quae eum

